Programa CBERS 
================

.. |br| raw:: html

Proferido pelo Dr. Julio D'alge (INPE), esse seminário versou sobre o histórico, situação atual e possíveis cenários futuros para o programa CBERS.

.. image:: ../_static/Julio1.png
   :scale: 50 %
   :align: center

Melhores momentos
-------------------

.. video:: ../_static/JulioVideo1.mp4
   :width: 500
   :height: 300

.. video:: ../_static/JulioVideo2.mp4
   :width: 500
   :height: 300

|br|

Comentários dos alunos
-----------------------

.. **Fulano**: Suspendisse orci mauris, viverra et faucibus nec, elementum sed mi. Vivamus viverra ipsum a tellus lacinia, vitae blandit nisi eleifend. Morbi facilisis condimentum tincidunt. Suspendisse dapibus nisl vitae dapibus aliquet. Vivamus vulputate hendrerit scelerisque. Nunc commodo nibh ut condimentum consequat. 

.. **Ciclano**: Suspendisse orci mauris, viverra et faucibus nec, elementum sed mi. Vivamus viverra ipsum a tellus lacinia, vitae blandit nisi eleifend. Morbi facilisis condimentum tincidunt. Suspendisse dapibus nisl vitae dapibus aliquet. Vivamus vulputate hendrerit scelerisque. Nunc commodo nibh ut condimentum consequat. 

**Yuri**: Foi um seminário bem interessante, explicando sobre o histórico de desenvolvimento des satélites do INPE e detalhes técnicos sobre os mesmos. Assim, foi possível obter um conhecimento mais aprofundado sobre todo o histórico da parceria entre o Brasil e a China para desenvolver um satélite que monitorasse a face da Terra através de câmeras que capturam imagens em diversas bandas e resoluções para poder abastecer o banco de dados do INPE, e, com isso, poder realizar análises sobre essas imagens e as disponibilizá-las. Além da explicação sobre as características técninas do satélite, foi explorado também as evoluções entre cada versão deste satélite e futuras configurações que ele poderia ganhar para cada vez mais desempenhar uma ótima coleta de imagens da superfície terreste. Por fim, foi explicado que há um satélite em desenvolvimento feito totalmente por brasileiros que será responsável por monitorar o bioma Amazônia com uma taxa de revisita menor, o que permite ter informações mais rapidamente sobre focos de extrações de floresta primária. 
