
Histórico  de Geotecnologias do INPE
======================================

.. |br| raw:: html

Proferido pela Dra. Lubia Vinhas (INPE), esse seminário versou sobre o histórico, situação atual e possíveis avanços da Geotecnologia.

.. raw:: html

    <embed>
        <div align="center">
         <img src="../_static/Lubia2.png" style="width: 40vw; min-width: 330px;">
      </div>
    </embed>

Melhores momentos
-------------------

*Vídeos dos melhores momentos, selecionados pelos alunos*

.. raw:: html

    <embed>
        <div align="center">
         <video width="500" height="300" controls>
            <source src="../_static/VideoLubia.mp4" type="video/mp4">
         </video>
      </div>
    </embed>

.. raw:: html

    <embed>
        <div align="center">
         <video width="500" height="300" controls>
            <source src="../_static/VideoLubia2.mp4" type="video/mp4">
         </video>
      </div>
    </embed>

|br|

Comentários dos alunos
-----------------------

.. **Fulano**: Suspendisse orci mauris, viverra et faucibus nec, elementum sed mi. Vivamus viverra ipsum a tellus lacinia, vitae blandit nisi eleifend. Morbi facilisis condimentum tincidunt. Suspendisse dapibus nisl vitae dapibus aliquet. Vivamus vulputate hendrerit scelerisque. Nunc commodo nibh ut condimentum consequat. 

.. **Ciclano**: Suspendisse orci mauris, viverra et faucibus nec, elementum sed mi. Vivamus viverra ipsum a tellus lacinia, vitae blandit nisi eleifend. Morbi facilisis condimentum tincidunt. Suspendisse dapibus nisl vitae dapibus aliquet. Vivamus vulputate hendrerit scelerisque. Nunc commodo nibh ut condimentum consequat. 

**Felipe Carlos**:  A apresentação foi bastante esclarecedora, utilizando de diversos fatos históricos vivos pela palestrante, foi feito todo um percurso pela trilha de desenvolvimento de ferramentas e aplicações desenvolvidas no INPE, especificamente pela Divisão de Processamento de Imagens (DPI). Com este levantamento, muito de como as coisas funcionam hoje e os motivos pelos quais certas decisões de carater técnico e de distribuição das tecnologias desenvolvidas pode ser entendido.

**Natália**: Em sua apresentação, a Dra. Lubia falou sobre geotecnologias e definições e conceitos associados, contando um pouco da história da área de geoniformática e as aplicações no cenário atual. Também foi mostrado como se deu o desenvolvimento e a evolução dessa área no INPE, e como estão surgindo os softwares voltados para tal área. Além disso, foram apresentadas algumas disciplinas que têm interseção com esse assunto.

**Yuri**: O seminário foi excelente, dinâmico e explicativo, discorrendo da evolução tecnológica das geotecnologias do INPE até hoje em dia. Primeiramente foi apresentado a questão do que é um dado espacial, do que são geotecnologias e o que a área de geoinformática engloba. Após isto, foi feito um evolução na linha do tempo das geotecnologias que o INPE possuia, começando com o "IMAGE-100", passando pro SPRING, que, por um bom tempo não possuia interface gráfica. Depois o SPRING foi ganhando melhorias, então veio a parte gráfica que utilizava as placas de videos para realizar processamentos e também a arquitetura dual do software. O próximo passo da evolução foram as bibliotecas TerraView e TerraLib que construiam aplicações geográficas. A  4ª geração foram os aplicativos de propósitos específicos (TerraMe, por exemplo). Já quinta geração, é uma adequação do TerraView para a especificação OGC. Por fim, foi abordado o futuro das geoinformática no INPE, que está associado ao projeto Brazil Data Cube.

**Fernando** A palestra ministrada pela Dra. Lubia nos proporcionou uma melhor compreensão sobre o tema referente à Geotecnologia do INPE e seus avanços, nos mostrando que é uma área ainda em expansão. Particularmente, me chamaram atenção os softwares relacionados ao monitoramento ambiental, em destaque o TerraAmazon, pois estou me ancaminhando para a pesquisa relacionada á parte meteorológica na Amazônia (estudo da convecção) e a questão do desmatamento, mnonitorado por meio do sensoriamento remoto é algo que pode vir à influenciar nesta questão. No geral, esta é uma palestra de grande utilidade e todos que tiverem a oportunidade de presenciar. 

**Felipe Perin**: O seminário ministrado pela Dr. Lubia foi bem amplo em conhecimento sobre as geotecnologias e como elas evoluíram durante os anos. Conhecemos alguns softwares importantes que são utilizados por várias instituições para gerenciar e organizar dados espaciais. Alguns desses sistemas foram desenvolvidos pelo INPE e até hoje contribuem para a manipulação desses dados. Também tive a oportunidade de ser chair da apresentação. Foi uma experiência muito boa e me motivou a explorar meu lado comunicativo.

**Giovanni**: A Doutora Lúbia começou por definições, nos ensinando o que seria Geoprocessamento própriamente dito e depois nos due exemplos de como os dados grográficos estão inseridos no nosso dia a dia. Depois disso seguiu em falar como o INPE agora está modularizando um software para análise de dados geográficos, fazendo vários aplicativos com propósitos bem específicos e de acordo com a necessidade, sendo eles: TerraHidro, TerraLib, TerraME, TerraAmazon, TerraMA² e o GeoDMA. Deu um resumo rápido sobre a missão de cada um deles e depois finalizou falando do portal http://terrabrasilis.dpi.inpe.br/.
