Monitoramento Oceânico por Satélite
===================================

O segundo seminário da disciplina em 2022 foi proferido pelo Dr. Milton Kampel  (INPE), com o título “Monitoramento Oceânico por Satélite”.

Material
--------

.. raw:: html

    <embed>
        <div align="center">
         <img class="best-moments"  src="../../_static/2022/milton/IMG_ini.png" style="width: 40vw; min-width: 330px;">
      </div>
    </embed>

A turma e o palestrante
-----------------------

.. raw:: html

    <embed>
        <div align="center">
         <img class="best-moments"  src="../../_static/2022/milton/IMG_1.png" style="width: 40vw; min-width: 330px;">
      </div>
    </embed>

Melhores momentos
-----------------

.. raw:: html

    <embed>
        <div align="center" class="div-moments">
         <img   src="../../_static/2022/milton/IMG_mm1.png" style="width: 28vw; min-width: 330px;">
         <img  src="../../_static/2022/milton/IMG_mm2.png" style="width: 28vw; min-width: 330px;">
      </div>
    </embed>

Comentários dos alunos
----------------------

**Carlos Renato -** “Excelente palestra do Prof. Milton. Uma pena meu tema de doutorado não utilizar os conceitos apresentados aqui pelo Prof. Milton. Foi muito rico poder conhecer como funcionam os projetos de boias PIRATAS que tanto já ouvi falar, inclusive ver como são coletados os dados observados de temperatura da superfície do mar que tanto usamos como condição de contorno para os modelos numéricos de previsão climática.  ”

**Lourenço José Cavalcante Neto -** “O Dr. Milton Kampel  foi muito feliz na escolha do tema no qual apresentou neste seminário. A partir dos comentários e perguntas que surgiram ao final da apresentação foi possível perceber o quanto o momento foi rico de muito aprendizado. Destaco ainda que mesmo se tratando de uma proposta de abordagem ainda  de “conceitos básicos” sobre o tema, ao apresentar alguns exemplos de aplicações de sensoriamento remoto na área, algumas dúvidas que eu tinha sobre como se dava a obtenção dos dados de temperatura da superfície do mar observados para uso em modelos numéricos de previsão climática foram sanadas. Obrigado pela contribuição, Dr. Milton.”

**Pedro Vinícius da Silva Brito -** “O seminário do Dr. Milton Kampel, teve como objetivo, apresentar alguns conceitos básicos e exemplos de aplicações de sensoriamento remoto a área de Oceanográfia, buscando divulgar atividades desenvolvidas no Laboratório Multiusuário de Monitoramento Oceânico por Satélite (MOceanS) e motivar parcerias e colaborações de acordo com interesses em comum.  Foi de grande importância conhecer os parques eólicos marinho (offshore), e a sua importância, como ajudar países a suprir demandas energéticas. Muito obrigado pela excelente apresentação e conhecimento compartilhado, Dr. Milton.”

**Matheus Correia -** “A palestra dada pelo Dr. Milton Kampel foi enriquecedora. O conhecimento compartilhado sobre as aplicações do sensoriamento remoto na área de Oceanografia foi uma novidade para mim. Apesar de não ser desta área, a abordagens sobre o tema da apresentação foram extremamente claras e muito bem exemplificadas. Além disso, o Dr. Milton divulgou alguns dos diversos projetos desenvolvidos no laboratório o qual é responsável, o que abre mais ainda o leque das diversas aplicações citadas. Excelente apresentação!”

**Flávio Belizário da Silva Mota -** “Do meu ponto de vista, a palestra do Dr. Milton realçou a importância da oceanografia, principalmente em sua fala sobre o “Beyond fish and ship”. Aqui, pude perceber a necessidade de ampliar o entendimento dos oceanos para além da pesca e navegação, compreendendo-os como um elemento extremamente importante para a regulação do clima. Achei interessante também o conceito de economia azul, algo que não vemos ser discutido com frequência. Além disso, foi muito interessante conhecer os projetos nos quais o Dr. Milton atua. Excelente seminário.”   

**Vanessa Colla Paspaltzis -** “Foi um excelente seminário apresentado pelo Dr. Milton! É sempre muito gratificante assistir apresentações de qualidade e divulgações sobre a importância dos oceanos. Como oceanógrafa que ingressou há pouco no INPE, na pós-graduação em Computação Aplicada, foi muito importante conhecer pesquisas desenvolvidas na minha área aqui dentro do INPE. Além disso, foi muito interessante conhecer mais sobre as aplicações da oceanografia por satélites. Uma pena apenas o tempo limitado, pois acredito que todos ficaram interessados em assistir o restante da apresentação. Foi um momento rico e de muito aprendizado!”

**Aline Andrade do Nascimento -** “Eu nunca estudei ou havia ouvido sobre como é feito os estudos dos oceanos e quais são as possíveis aplicações para esses estudos. O Dr. Milton apresentou esse seminário de uma maneira tão rica que fiquei muito interessada em iniciar o estudos nessa área para me aprofundar em todos os pontos que ele alcançou, a relação terra oceano, a biodiversidade dos oceanos e os diferentes usos dos dados de satélites para entender todos esses fenômenos. A Natureza é muito complexa e simplesmente a possibilidade de conhecê-la e entende-la do modo que o Dr. Milton explicou incentiva qualquer pessoa a tentar entendê-la da mesma maneira.”

**Tulio Batista Rodrigues da Silva -** “O seminário do Dr. Milton Kampel teve por objetivo apresentar os conceitos básicos de sensoriamento remoto aplicado em Oceanografia, partindo dos projetos existentes no Brasil relacionados ao tema, promovidos pela Década das Ciências Oceânicas e MTIC, que realizam o sensoriamento e coleta de dados, inclusive por observação da Terra por imagens orbitais para acompanhamento das feições da superfície terrestre, na faixa do visível e termal. A síntese do seminário com relação ao Tema de PhD é o desafio de capturar dados e entender o processo operacional dos sensores em diversas faixas espectrais utilizados, e por fim, realizar processamento das imagens multi-espectral para extração de informações úteis.”

**Jaqueline Soares -** “O seminário do Dr. Milton Kampel apresentou bastante riqueza de conteúdo e abordou vários assuntos relacionados à aplicação de sensoriamento remoto na área de Oceanografia. Apresentou o conceito de Amazônia Azul e mostrou que atualmente estamos na Década Oceânica (2021-2030). Abordou também o termo "Economia Azul", que mostra, por exemplo, que 80% do comércio global é transportado pelo mar. Comentou sobre as vantagens e limitações da Oceanografia por satélite. Também fez uma breve introdução sobre a Agenda 2030 da ONU & GEO. Por fim, apresentou diversas aplicações do seu grupo de pesquisa nessa área.”

Materiais relacionados
----------------------

- Slide da apresentação: (não possui o link)

- Assista a apresentação completa em: https://www.youtube.com/watch?v=Ju6GTvByEYw
