Mapeamentos de Floresta usando Lidar e Deep Learning
====================================================

O terceiro seminário da disciplina de Tópicos em Observação da Terra, no ano de 2022, foi proferido pelo Dr. Ricardo Dal'Agnol da Silva, com o título “Mapeamentos de Floresta usando LiDAR e Deep Learning”. Ricardo Dal'Agnol da Silva é Engenheiro Ambiental (2011), Mestre (2014) e Doutor (2020) em Sensoriamento Remoto pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE/Brasil), e atualmente trabalha como Pesquisador de Pós-Doutorado (FAPESP) na Divisão de Observação da Terra e Geoinformática do INPE. Tem experiência com diversas aplicações na área de Biogeociências, com foco em ecologia tropical, conservação da natureza e monitoramento ambiental na floresta amazônica. Ele é especialista em conduzir pesquisas quantitativas usando tipos avançados de dados, como dados LiDAR aerotransportados e ópticos de satélite de alta resolução, bem como métodos como redes neurais convolucionais de aprendizado profundo. Seu projeto atual consiste em estudar padrões de larga escala na estrutura da floresta Amazônica para entender processos de mortalidade de árvores e degradação florestal. 


Material
--------

.. raw:: html

    <embed>
        <div align="center" class="div-moments">
         <img class="best-moments"  src="../../_static/2022/ricardo/IMG_inicial.PNG" style="width: 28vw; min-width: 330px;">
          <img class="best-moments" src="../../_static/2022/ricardo/IMG_inicial_2.PNG" style="width: 28vw; min-width: 330px;">
      </div>
    </embed>

A turma e o palestrante
-----------------------

.. raw:: html

    <embed>
        <div align="center">
         <img class="best-moments"  src="../../_static/2022/ricardo/IMG_turma_palestrante.PNG" style="width: 50vw; min-width: 330px;">
      </div>
    </embed>

Melhores momentos
-----------------

.. raw:: html

    <embed>
        <div align="center" class="div-moments">
         <img class="best-moments"  src="../../_static/2022/ricardo/IMG_melhores_mom_1.PNG" style="width: 28vw; min-width: 330px;">
         <img class="best-moments"  src="../../_static/2022/ricardo/IMG_melhores_mom_2.PNG" style="width: 28vw; min-width: 330px;">
      </div>
    </embed>


Comentários dos alunos
----------------------

**Lourenço José Cavalcante Neto –** “Levantar estimativas mais precisas do ciclo do carbono para a Floresta Amazônica não tem sido tarefa fácil para os pesquisadores. Paralelo a isso, o uso de grandes volumes de dados vem ganhando posição de destaque na prática de ciência de dados. No seminário proferido pelo Dr. Ricardo Dal'Agnol da Silva, foi abordado, além outros assuntos relevantes sobre o tema, que o objetivo do seu projeto se resume em fornecer uma avaliação sistemática e espacialmente imparcial das taxas de mortalidade de árvores e do ciclo de carbono relacionado em florestas tropicais usando uma nova abordagem de fusão de dados observacionais e modelagem, aproveitando a disponibilidade recente de um grande conjunto de dados LiDAR de passagem única. Novamente, os comentários e questionamentos levantados ao final do seminário reafirmaram o quanto o tema contribuiu para o avanço do nosso conhecimento no tema.”

**Pedro Vinícius da Silva Brito –** “O Dr. Ricardo Dalagnol apresentou os dados LiDAR, o que eles significam, as suas aplicações, como é feita a conexão do LiDAR com dados observado em campo, suas limitações e como a computação pode contribuir nos trabalhos com LiDAR. Na iniciação científica, tive a oportunidade de presenciar o uso do sensor LiDAR em uma área de vegetação caatinga no município de Petrolina – Pernambuco, mas não foi possível conhecer muito sobre o assunto. Com o seminário do Dr. Ricardo, tive a possibilidade de conhecer mais sobre o LiDAR, e também, entender como a computação pode contribuir nos trabalhos com o mesmo. Muito obrigado pela excelente apresentação e conhecimento compartilhado, Dr. Ricardo.”

**Carlos Renato de Souza -** “Excelente apresentação do Prof. Ricardo. O assunto é muito interessante, e está crescendo muito atualmente! Eu nao conhecia o LiDAR, o Prof. Ricardo apresentou detalhadamente e com muita maestria o LiDAR, como funciona, para que serve, etc.  Os dados de topografia, especialmente os mapas de altura das copas das árvores (canopy), são muito importantes para ajudar nas previsões dos modelos de previsão numérica, e agora conhecemos os detalhes de como são determinados. Impressionante ver como a computação está sempre ajudando a alavancar a tecnologia em observações da terra.

**Matheus Correia -** “Eu não conhecia o LiDAR e fiquei espantado com a quantidade de informação disponibilizada pelo Dr. Ricardo Dal’Agnol. Apesar do tempo enxuto para a palestra, o Dr. Ricardo apresentou detalhadamente as diferentes aplicações do LiDAR, o que demonstrou o extenso conhecimento do mesmo. Achei incrível a quantidade de dados que é possível adquirir, e espero que o projeto envolvendo as espécies das palmeiras siga adiante, simplesmente incrível! Parabéns Dr. Ricardo.”

**Flávio Belizário da Silva Mota -** “Nesse seminário, o Dr. Ricardo apresentou os principais conceitos sobre a tecnologia LIDAR e como ele utiliza os dados coletados para sua pesquisa. É impressionante o nível de detalhes que o sensoriamento feito por essa tecnologia é capaz de entregar e ainda mais interessante as informações que podem ser analisadas com esses dados. A pesquisa do Dr. Ricardo me chamou a atenção por conseguir coletar representações espaciais extremamente precisas de plantas com o emprego da tecnologia. Certamente o seminário fez despertar o interesse pela área de estudos e foi muito enriquecedor.”

**Aline Andrade do Nascimento -** “Foi Ótimo o seminário do Dr. Ricardo, já tinha escutado falar sobre como o Lidar era bom para o estudo de vegetação, mas percebi pela apresentação do Dr. Ricardo que o Lidar parece preencher todas as lacunas de entedimento de vegetação por sensores remotos de modo que claramente muita ciência nova pode ser feita a partir dele. O seminário mostrou várias aplicações e me deixou intrigada sobre as possibilidades que um dado como o Lidar possibilita no entendimento de organização florestal e estrutura vegetal de uma maneira quantitativa e simples. Com certeza foi um grande aprendizado que utilizarei em um futuro próximo.”

**Vanessa Colla Paspaltzis -** “Foi um ótimo seminário apresentado pelo Dr. Ricardo! Não tinha conhecimento sobre o LiDAR e foi bastante interessante aprender sobre essa tecnologia e suas aplicações em estudos de vegetação. Como aluna do programa de Computação Aplicada do INPE, é sempre importante conhecer aplicações das ferramentas de aprendizado de máquina. Obrigada por compartilhar o conhecimento e parabéns pela apresentação, Dr. Ricardo!

**Tulio Batista Rodrigues da Silva -** “O seminário do Dr Ricardo teve por objetivo apresentar conceitos básicos de LiDAR, aplicações em geral e atributos de LiDAR e abordou os processos de coleta e análise de dados por LiDAR, principalmente, pela coleta aérea. Partindo dos dados, o grande desafio é o processamento dos dados e aplicação e para isso, atualmente, a utilização de técnicas de aprendizado de máquinas e redes neurais. Portanto, a síntese do seminário com relação ao Tema de PhD é o desafio da aquisição de dados, posto os custos do sensor LiDAR, o processamento de dados por utilização de técnicas de aprendizados de máquinas e redes neurais para uma aplicação prática, geralmente, para mapeamento de cenários abrangentes.”

**Jaqueline Soares -** “O seminário apresentado pelo Dr. Ricardo Dal'Agnol da Silva abordou diversos aspectos de LiDAR (Light Detection And Ranging): desde a tecnologia por trás desses dados (tecnologia que emite feixes de luz intensos e focados e mede o tempo que leva para que os reflexos sejam detectados pelo sensor), quanto exemplos de utilização (para mapeamento de florestas, estimativa de altura das árvores), tipos de equipamentos em que essa tecnologia pode ser acoplada para captura dos dados (aviões, helicópteros, drones, etc.), dentre outros. O palestrante tem bastante experiência sobre o tema, e durante sua apresentação deixou diversas referências para aqueles que quiserem se aprofundar no assunto. É válido assistir o vídeo da apresentação até o final, visto que foram realizadas/sanadas várias perguntas pertinentes ao tema na sessão de dúvidas.”

Materiais relacionados
----------------------

- Slide da apresentação: (não possui o link)

- Assista a apresentação completa em: https://www.youtube.com/watch?v=xndQ6ICLrX0


